                                                                                                                                                                                 MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                 O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                     DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS - GRUP MUNICIPAL CUP                                                      V55663025


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                     (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        MONICA PAMIES FLORES
Llibre General Entrada 2025139911 16/12/2025 00:06:36 - CVE 15701367323661425120 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S CUP AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA 19/12/2025 REFERENT
                                                                                                                                        A MOCIÓ GM DE LA CUP PER ATURAR ELS PROJECTES D’ENERGIES RENOVABLES ANUNCIATS COM ELS QUE ENS
                                                                                                                                        AFECTEN EL NOSTRE TERRITORI, COM ELS 6 PARCS EÒLICS PROPERS, I UNA INFRAESTRUCTURA D’EVACUACIÓ DE
                                                                                                                                        MAT




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        Que s’ha anunciat públicament la sol·licitud d’autorització per a diversos parcs eòlics (Tarco, Teles, Fanes, Pides,
                                                                                                                                        Fonte i Naso, de 4,9 MW cadascun), als termes municipals de Montbrió del Camp, Riudecanyes i Mont-roig del
                                                                                                                                        Camp, i la seva infraestructura d'evacuació amb línia soterrada i aèria d'alta tensió a 66 kV, als termes municipals
                                                                                                                                        de Montbrió, Cambrils, Vinyols i els Arcs, Riudoms, Reus, Vila-seca, la Canonja, Constantí i la Pobla de Mafumet.
                                                                                                                                        Aquest projecte presenta diverses irregularitats i ha generat entre la ciutadana els següents motius d’inquietud:
                                                                                                                                        1. És contrari al Decret Llei 24/2021, de 26 d'octubre -modificat per la Llei 2/2021, de 29 de desembre- que
                                                                                                                                        modifica el Decret Llei 16/2019, de 26 de novembre, que determina les zones no compatibles amb la instal·lació
                                                                                                                                        de parcs eòlics:
                                                                                                                                        "Article 8 Criteris específics per a la implantació de parcs eòlics 8.1 En l'elecció de l'emplaçament dels parcs eòlics
                                                                                                                                        cal que:
                                                                                                                                        a) El Projecte i la Instal·lació dels aerogeneradors i la seva infraestructura d’evacuació no redueixi l'afectació als
                                                                                                                                        terrenys de valor natural elevat.
                                                                                                                                        b) El projecte se centri en àrees d’escassa vàlua natural i baix potencial faunístic, fora d’espais naturals d’interès
                                                                                                                                        natural i d’hàbitats d’interès comunitari.”
                                                                                                                                        Els aerogeneradors i la línia d’evacuació aèria se situarien sobre sòl amb valor d’interès agrícola i paisatgístic, sòl
                                                                                                                                        de riscos i afectacions, sòl de preservació de corredors d’infraestructures, sòl de protecció preventiva i sol de
                                                                                                                                        protecció especial.
                                                                                                                                                                                                        Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                    PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                               Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                             oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        2. El projecte també és contrari a les normes del Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat de la Generalitat
                                                                                                                                        de Catalunya que estableix en els “Criteris per a la implantació i avaluació d'impacte ambiental de les energies
                                                                                                                                        renovables, Criteris ambientals en la implantació de parcs eòlics”, concretament estableixen:
                                                                                                                                        a) Els projectes han de cercar localitzacions amb un elevat rendiment energètic amb un mínim impacte ambiental
                                                                                                                                        b) El projecte s’han de centrar en àrees d’escassa vàlua natural i baix potencial faunístic, fora d’espais naturals
                                                                                                                                        d’interès natural i d’hàbitats d’interès comunitari.
                                                                                                                                        c) La Instal·lació dels aerogeneradors i la seva infraestructura d’evacuació no te en compte característiques
                                                                                                                                        orogràfiques pel seu emplaçament on es provoqui menys impacte visual i paisatgístic.
                                                                                                                                        e) La Infraestructura d’Evacuació dels aerogeneradors no cercar la proximitat a la xarxa elèctrica d’alta tensió, ja
                                                                                                                                        que requerirà una línia d’evacuació de 27,8 km.
                                                                                                                                        3. El Projecte i la Instal·lació dels aerogeneradors i la seva infraestructura d’evacuació NO té en compte l'impacte
                                                                                                                                        acumulatiu derivat de la concentració de parcs eòlics. Aquesta nova infraestructura d’aerogeneradors afectaria
                                                                                                                                        inassoliblement en el territori per l’acumulació d’infraestructures eòliques. Actualment, a una distància de 8km a
                                                                                                                                        la rodona hi ha diverses infraestructures amb una potència de més de 40MW.
                                                                                                                                        4. El macroparc contradiu també les NORMES D’ORDENACIÓ TERRITORIAL, concretament en les següents
                                                                                                                                        disposicions:
                                                                                                                                        a) Referent a “Vegetació i hàbitants de l’entorn”: els aerogeneradors i la seva infraestructura deteriora greument
                                                                                                                                        la vegetació i els habitats de l’entorn amb la pèrdua de sòl forestal i agrícola i l’eliminació de determinades
                                                                                                                                        franges de vegetació per eixamplament i obertura de la nova traça de camins i per la ubicació de les diferents
                                                                                                                                        instal·lacions necessàries (aerogeneradors, plataformes d’instal·lació, subestacions, etc).
Llibre General Entrada 2025139911 16/12/2025 00:06:36 - CVE 15701367323661425120 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        b) Referent “Fauna de l’entorn”: els aerogeneradors i la seva infraestructura immediata afecta directament a 49
                                                                                                                                        hectàrees i indirectament a tot el territori adjacent, representant una transformació o pèrdua de l'hàbitat
                                                                                                                                        important. Entre d’altres ocells, especialment s’ha de protegir l’hàbitat de l’Àguila cuabarrada classificada com a
                                                                                                                                        Espècie protegida. l’aligot comú, l'esparver, l'astor i l'àliga marcenca.
                                                                                                                                        c) Referent a “Valor productiu agrari” Es deteriora greument el Valor Productiu agrari, ja que les finques afectades
                                                                                                                                        i les del seu entorn patirien una devaluació important del seu valor de mercat a causa de la proximitat immediata
                                                                                                                                        d’aquests parcs eòlics o les seves construccions annexes. L’afectació econòmica no es limita al valor de venda de
                                                                                                                                        la finca, sinó també al rendiment agrícola. La presència dels aerogeneradors i la seva infraestructura comportarà
                                                                                                                                        limitacions d’ús en la zona afectada. Es dificultarà el pas de maquinària agrícola per les franges de seguretat, fet
                                                                                                                                        que entorpeix les labors del camp i redueix la superfície cultivable útil.
                                                                                                                                        Que aquest nou macroprojecte coincideix amb la presentació de l’avantprojecte del Pla Territorial Sectorial
                                                                                                                                        d’Energies Renovables (PLATER), que ha de servir per garantir una implantació d’energia renovable de forma
                                                                                                                                        consensuada amb el territori, sindicats, el sector productiu i la ciutadania. Aquest Pla, ha de garantir que un dret
                                                                                                                                        bàsic com l’energia no estigui en mans de grans empreses i fons voltor sinó que respongui a una planificació
                                                                                                                                        territorial justa, participada i democràtica, potenciant les comunitats ciutadanes d’energia i les iniciatives
                                                                                                                                        públiques de producció i distribució d’energia, ReusEnergia.



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        Per tot el que s’ha exposat anteriorment, el GM de la CUP
                                                                                                                                        SOL·LICITEM ELS SEGÜENTS ACORDS:
                                                                                                                                        1. Demanar al Departament de Territori que suspengui la tramitació actual del projecte, no aprovant-lo en la
                                                                                                                                        forma plantejada, atès que causa un perjudici greu i directe a tot el territori implicat i, en cas que procedeixi,
                                                                                                                                        presentar el pertinent recurs contenciós-administratiu contra la resolució que autoritzi el parc.
                                                                                                                                        2. Que no s’autoritzi la instal·lació dels parcs eòlics, els seus camins d’accés al parc, les plataformes de muntatge,
                                                                                                                                        la fonamentació i vol dels aerogeneradors, ni la rasa per a la ubicació de les xarxes de MAT i comunicacions en els
                                                                                                                                        emplaçaments previstos sense abans avaluar detingudament els motius detallats a l’apartat d’exposició.
                                                                                                                                        3. Sol·licitar l’aprovació d’un PLATER que prioritzi l’autogeneració, les comunitats energètiques, les comunitats
                                                                                                                                        ciutadanes d’energia, les instal·lacions de proximitat ubicades en sòls antropitzats i els projectes d’energies
                                                                                                                                        renovables públics que garanteixin la màxima preservació del patrimoni natural.
                                                                                                                                        4. Garantir que l’any 2026 les necessitats d’energia dels ciutadans més vulnerables del nostre terme estaran

                                                                                                                                                                                                       Pàgina 2 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                          Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                        oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        cobertes directament per energia generada per instal·lacions de titularitat pública.
                                                                                                                                        5. Incorporar a les ordenances accions de rehabilitació energètica d’edificis, de mobilitat compartida i de
                                                                                                                                        promoció de comunitats ciutadanes d’energia a tots els barris.



                                                                                                                                        ACOMPANYO LA SOL.LICITUD AMB LA DOCUMENTACIÓ SEGÜENT:

                                                                                                                                         X    Mocio_Mocio_CUP_projectes_energetics_pdf.pdf




                                                                                                                                        DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                        TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                        L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                        Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                        documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                         SI       NO
Llibre General Entrada 2025139911 16/12/2025 00:06:36 - CVE 15701367323661425120 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         X               Document identificatiu




                                                                                                                                        INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                        1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                        interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                        estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                        notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                        Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                        2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                        incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                        per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                        decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                        preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                                                                                      Pàgina 3 de 4                                                  OAC
                                                                                                                                                                                                                                             PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                  Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                        Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                         l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                      oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
Llibre General Entrada 2025139911 16/12/2025 00:06:36 - CVE 15701367323661425120 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
