                                                                                                                                                                                MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                    DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS - GRUP MUNICIPAL CUP                                                     V55663025


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                    (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        MONICA PAMIES FLORES
Llibre General Entrada 2025139905 15/12/2025 23:59:54 - CVE 15701367250774013330 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S CUP AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA 19/12/2025 REFERENT
                                                                                                                                        A MOCIÓ DEL GRUP MUNICIPAL DE LA CUP DE REUS PER PREVENIR I ERRADICAR LA PERFILACIÓ POLICIAL




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        Les identificacions policials són una de les assignatures pendents de les administracions públiques en la lluita per
                                                                                                                                        l’erradicació del racisme estructural. Entitats de drets humans i organismes públics han alertat reiteradament
                                                                                                                                        sobre la prevalença de la perfilació policial, que SOS Racisme defineix com “un criteri normalitzat en la pràctica
                                                                                                                                        policial del control identitari, en què es demana la documentació a persones segons la seva raça o ètnia i no pel
                                                                                                                                        fet d’haver comès alguna falta administrativa, alguna acció delictiva o tenir-ne sospites raonables”.
                                                                                                                                        En el marc català, aquesta pràctica entra en contradicció amb la Llei 19/2020, d’igualtat de tracte i no-
                                                                                                                                        discriminació, que estableix l’obligació de totes les administracions públiques de prevenir, eliminar i corregir
                                                                                                                                        qualsevol forma de discriminació directa o indirecta, també en l’àmbit de la seguretat i l’actuació policial. Tot i
                                                                                                                                        això, la llei no desplega encara mecanismes específics de control de les identificacions policials, fet que deixa un
                                                                                                                                        buit entre el principi jurídic i la pràctica quotidiana.
                                                                                                                                        A nivell europeu, diversos organismes com la Comissió d’Igualtat de l’Assemblea Parlamentària del Consell
                                                                                                                                        d’Europa o la Comissió Europea contra el Racisme i la Intolerància, han advertit en múltiples ocasions que les
                                                                                                                                        identificacions basades en criteris racials o ètnics constitueixen una forma de discriminació institucional i han
                                                                                                                                        recomanat prohibir-les explícitament i registrar-les de manera sistemàtica. L’Agència de Drets Fonamentals de la
                                                                                                                                        Unió Europea, en el seu informe “Your rights matter: Police stops” de l’any 2021, explicita que les persones
                                                                                                                                        objecte de racisme són aturades amb una freqüència molt més elevada que la població blanca.
                                                                                                                                        Les dades disponibles demostren que Catalunya no és l’excepció en la materialització d’aquesta pràctica policial.
                                                                                                                                                                                                       Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                   PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                              Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                            oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        Segons dades publicades per la Directa, el 2024 els Mossos d’Esquadra van fer més d’un milió d’identificacions, de
                                                                                                                                        les quals gairebé la meitat (508.419) van ser a persones estrangeres, especialment d’Àfrica i Amèrica. Aquestes
                                                                                                                                        dades indiquen que el 16% de la població estrangera va ser identificada, comparat amb només el 5% de la
                                                                                                                                        població espanyola, fet que evidencia una sobreexposició del col·lectiu migrat a les identificacions policials.
                                                                                                                                        També cal tenir en compte que hi ha moltes persones que van ser objecte de diverses identificacions al llarg de
                                                                                                                                        l’any.
                                                                                                                                        A Reus no existeix actualment cap mecanisme municipal que permeti recollir, analitzar o fer públiques dades
                                                                                                                                        sobre les identificacions policials realitzades per la Guàrdia Urbana. L’Ajuntament no disposa de registres que
                                                                                                                                        permetin detectar possibles biaixos discriminatoris ni tampoc d’un protocol específic per abordar aquesta
                                                                                                                                        problemàtica. Tanmateix, entitats socials i col·lectius que treballen amb població racialitzada i migrada a la ciutat
                                                                                                                                        recullen queixes recurrents sobre controls policials reiterats i identificacions arbitràries a l’espai públic. Aquestes
                                                                                                                                        vivències, però, no acostumen a traduir-se en queixes o denúncies formals, sovint per desconfiança,
                                                                                                                                        desconeixement o manca de canals accessibles, cosa que contribueix a invisibilitzar institucionalment el
                                                                                                                                        problema.
                                                                                                                                        En aquest context, pren especial rellevància el document elaborat per la Generalitat de Catalunya a través de
                                                                                                                                        l’Oficina de Drets Civils i Polítics, titulat Propostes per unes identificacions policials no discriminatòries: Mesures
                                                                                                                                        efectives de prevenció, control i erradicació de les actuacions racistes: propostes per unes identificacions policials
                                                                                                                                        no discriminatòries. Aquest informe reconeix explícitament el risc de perfilació ètnica i racial en les identificacions
                                                                                                                                        policials i estableix un conjunt de recomanacions concretes aplicables també a l’àmbit municipal que recull la
                                                                                                                                        present moció.
Llibre General Entrada 2025139905 15/12/2025 23:59:54 - CVE 15701367250774013330 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        Pels motius exposats, el Grup Municipal de la CUP proposa al ple de l’Ajuntament de Reus l’adopció dels següents
                                                                                                                                        ACORDS:
                                                                                                                                        1. Reconè ixer l’existè ncia de la perfilació policial com una prà ctica contrària als drets humans i manifestar el
                                                                                                                                        compromís municipal per erradicar qualsevol forma de discriminació en l’actuació policial.
                                                                                                                                        2. Elaborar i implementar un protocol municipal sobre el procediment en les identificacions i escorcolls que
                                                                                                                                        concreti cada acció que s’ha de realitzar de la manera més operativa possible, aplicable a la Guàrdia Urbana de
                                                                                                                                        Reus i alineat amb les recomanacions de la Generalitat de Catalunya.
                                                                                                                                        3. Establir l’obligació de comunicar de manera clara i entenedora el motiu de qualsevol identificació policial, així
                                                                                                                                        com garantir la identificació visible dels agents.
                                                                                                                                        4. Implementar un sistema de registre de les identificacions policials que permeti recollir prou dades per detectar
                                                                                                                                        possibles biaixos discriminatoris, garantint en tot moment la protecció de dades personals.
                                                                                                                                        5. Crear o designar un mecanisme independent de supervisió i recepció de queixes relatives a actuacions policials
                                                                                                                                        discriminatòries, amb capacitat d’avaluació i proposta de millores.
                                                                                                                                        6. Revisar el temari d’accés al cos per tal que integri temes com la interculturalitat, perjudicis i estereotipis,
                                                                                                                                        convivència i cohesió social etc., així com les proves d’adequació psicoprofessionals per tal d’identificar possibles
                                                                                                                                        biaixos i actituds racistes.
                                                                                                                                        7. Impulsar formació obligatòria i continuada en drets humans, antiracisme i no-discriminació per a tot el
                                                                                                                                        personal de la Guàrdia Urbana.
                                                                                                                                        8. Col·laborar amb entitats socials i col·lectius antiracistes de la ciutat per fer seguiment de l’impacte de les
                                                                                                                                        mesures adoptades i millorar les polítiques municipals de seguretat des d’una perspectiva comunitària.



                                                                                                                                        ACOMPANYO LA SOL.LICITUD AMB LA DOCUMENTACIÓ SEGÜENT:

                                                                                                                                         X    Mocio_MOCIO_PERFILACIO_POLICIAL_pdf.pdf




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 2 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                                PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                           Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                         oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                         TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                         L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                         Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                         documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                          SI          NO


                                                                                                                                          X                Document identificatiu




                                                                                                                                         INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                         1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                         (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                         interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
Llibre General Entrada 2025139905 15/12/2025 23:59:54 - CVE 15701367250774013330 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                         notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                         Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                         2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                         incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                         per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                         decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                         preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.

                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                                                  Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                  un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional     Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X   La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                               aportats.
Llibre General Entrada 2025139905 15/12/2025 23:59:54 - CVE 15701367250774013330 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                                                      Pàgina 4 de 4                                                OAC
                                                                                                                                                                                  Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de           PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                         l’oficina virtual de www.reus.cat            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                    oac@reus.cat · https://www.reus.cat
