                                                                                                                                                                                MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                    DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS - GRUP MUNICIPAL CUP                                                     V55663025


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                    (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        MONICA PAMIES FLORES
Llibre General Entrada 2026030608 16/03/2026 11:21:50 - CVE 16335546364174715226 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S CUP REUS AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA 20/03/2026
                                                                                                                                        REFERENT A MOCIÓ DEL GRUP MUNICIPAL DE LA CUP DE REUS EN MOTIU DEL DIA INTERNACIONAL DE LES
                                                                                                                                        DONES TREBALLADORES




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        El 8 de març és una data de reivindicació històrica de les dones treballadores i de lluita per l’assoliment de drets
                                                                                                                                        socials, econòmics i polítics. Una jornada que ens interpel·la a analitzar les estructures que sostenen les grans
                                                                                                                                        desigualtats existents avui en dia i a impulsar polítiques públiques que les reverteixin.
                                                                                                                                        La diferència de poder econòmic, cultural i social entre homes i dones continua sent una realitat persistent. Les
                                                                                                                                        dones disposen de menys ingressos, menys temps propi, menys accés a recursos i menys participació en espais
                                                                                                                                        de decisió. Aquestes desigualtats no responen a diferències naturals, sinó a sistemes històrics de dominació: el
                                                                                                                                        patriarcat i el colonialisme, articulats amb el sistema econòmic capitalista que fa recaure en les dones el gran pes
                                                                                                                                        del treball no remunerat. Aquest és “motor ocult” del sistema capitalista: cures essencials per al benestar de les
                                                                                                                                        seves famílies —netejar la casa, cuidar els malalts, cuinar, organitzar la jornada— i que permeten que el sistema
                                                                                                                                        econòmic continuï funcionant. Des d’una perspectiva feminista materialista, les relacions de producció també es
                                                                                                                                        generen mitjançant aquest treball de reproducció social. Un treball majoritàriament no remunerat que recau,
                                                                                                                                        principalment, en les dones.
                                                                                                                                        Perquè una societat pugui governar-se i eradiqui les desigualtats, incorporant a tothom de la mateixa manera i
                                                                                                                                        amb els mateixos drets, necessita estructures que garanteixin la reproducció de la vida: educació pública, sanitat
                                                                                                                                        universal, serveis socials robustos, habitatge digne i temps per a la participació política, cultural i comunitària.
                                                                                                                                        Sense aquests pilars forts, la càrrega de sostenir la vida recau de manera desigual sobre determinats col·lectius,
                                                                                                                                        especialment sobre les dones. Per això, cal reconèixer els treballs domèstics i de cures com a treballs necessaris
                                                                                                                                                                                                       Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                   PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                              Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                            oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        per al sosteniment de l’economia i de la societat. Un reconeixement que no pot limitar-se a ajudes assistencials ni
                                                                                                                                        a fórmules que reforcin el rol de les dones com a cuidadores, sinó que ha de servir com a pas previ per al seu
                                                                                                                                        repartiment social i entre gèneres. Posar la vida al centre implica desfamiliaritzar i desmercantilitzar les cures,
                                                                                                                                        traslladant la seva responsabilitat cap a una estructura pública, universal i de qualitat.
                                                                                                                                        Des dels ajuntaments, com a administració més propera a la ciutadania, tenim un paper clau en aquesta
                                                                                                                                        transformació, impulsant polítiques que avancin cap a la corresponsabilitat, la socialització de les cures i la
                                                                                                                                        superació de la divisió sexual del treball.



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        Pels motius exposats, el Grup Municipal de la CUP proposa al ple de l’Ajuntament de Reus l’adopció dels següents
                                                                                                                                        ACORDS:
                                                                                                                                        PRIMER — Habilitar un centre municipal de cures amb serveis, activitats i assessorament per a persones
                                                                                                                                        cuidadores, incloent-hi acompanyament laboral i jurídic a dones migrades en sectors feminitzats.

                                                                                                                                        SEGON — Impulsar un servei de canguratge municipal gratuït que aculli infants fora de l'horari escolar amb
                                                                                                                                        l’objectiu de facilitar la conciliació de la vida laboral, familiar i personal.

                                                                                                                                        TERCER — Impulsar la dignificació de les condicions laborals en el sector de les cures, promovent jornades
Llibre General Entrada 2026030608 16/03/2026 11:21:50 - CVE 16335546364174715226 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        adaptades, estabilitat laboral i millores contractuals en els serveis municipals, així com la municipalització
                                                                                                                                        progressiva dels serveis públics externalitzats amb alta presència de treball feminitzat – especialment en l’àmbit
                                                                                                                                        de cures, la neteja, l’atenció domiciliària i els serveis socials – per garantir l’estabilitat laboral, salaris dignes, drets
                                                                                                                                        col·lectius i control públic de la qualitat del servei.

                                                                                                                                        QUART — Elaborar un pla municipal de reconeixement dels treballs domèstics i de cures, incorporant-los en
                                                                                                                                        diagnòstics locals, estadístiques i campanyes de sensibilització social.

                                                                                                                                        CINQUÈ — Desenvolupar un programa municipal de coresponsabilitat, amb accions formatives, campanyes i
                                                                                                                                        mesures específiques per promoure la implicació dels homes en les tasques de cura i domèstiques.

                                                                                                                                        SISÈ — Introduir criteris de conciliació corresponsable en totes les polítiques municipals i promoure acords amb
                                                                                                                                        el teixit empresarial local per impulsar plans d’igualtat. Així com establir criteris d’igualtat i corresponsabilitat en
                                                                                                                                        les bases reguladores de subvencions i convenis municipals, prioritzant projectes que promoguin l’economia
                                                                                                                                        social, la reducció de desigualtats de gènere i la corresponsabilitat en les cures.

                                                                                                                                        SETÈ — Crear una partida en els Pressupostos de l’Ajuntament denominada “Fons Municipal de Cures” que
                                                                                                                                        inclogui la inversió municipal en els sectors de reproducció social (serveis socials, dependència, educació, salut
                                                                                                                                        comunitària i atenció a la violència masclista) i incorporar clàusules de gènere en l’execució pressupostària amb
                                                                                                                                        l’objectiu d’assegurar que es destinin els recursos en revertir la feminització de la pobresa.

                                                                                                                                        VUITÈ — Ampliar l’oferta pública d’educació infantil de 0 a 3 anys i impulsar la gestió pública directa dels serveis
                                                                                                                                        de cures, especialment el servei d’atenció domiciliària i els equipaments per a persones grans i dependents,
                                                                                                                                        garantint les condicions laborals i materials pel bon desenvolupament d’aquestes tasques: disminució de ratios,
                                                                                                                                        adequació dels equipaments i material necessari.

                                                                                                                                        NOVÈ — Desenvolupar una política municipal integral de la vellesa i la dependència, amb participació activa de
                                                                                                                                        les persones grans i dependents en el disseny de les mesures.

                                                                                                                                        DESÈ — Revisar la mobilitat pública i l’espai urbà tenint en compte els desplaçaments quotidians que impliquen
                                                                                                                                        les tasques de cures, per garantir una ciutat de distàncies curtes capaç desconnectar els principals espais de
                                                                                                                                        cures, com a una línia d’acció més en la transformació de la ciutat en la perspectiva de l’urbanisme feminista.

                                                                                                                                                                                                          Pàgina 2 de 4                                                      OAC
                                                                                                                                                                                                                                                     PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                      Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                             l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                              oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        ONZÈ — Impulsar, a través del servei municipal de promoció econòmica, la creació i consolidació de cooperatives
                                                                                                                                        de treball associat en l’àmbit de la neteja i les cures, mitjançant assessorament tècnic, formació específica, d'accés
                                                                                                                                        a espais municipals i incorporació de clàusules socials en la contractació pública que afavoreixin l’economia social
                                                                                                                                        i solidària.



                                                                                                                                        ACOMPANYO LA SOL.LICITUD AMB LA DOCUMENTACIÓ SEGÜENT:

                                                                                                                                         X    Mocio_MOCIO_8M26_pdf.pdf




                                                                                                                                        DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                        TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                        L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                        Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                        documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.
Llibre General Entrada 2026030608 16/03/2026 11:21:50 - CVE 16335546364174715226 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         SI       NO


                                                                                                                                         X                Document identificatiu




                                                                                                                                        INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                        1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                        interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                        estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                        notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                        Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                        2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                        incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                        per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                        decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                        preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                                                                                       Pàgina 3 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                          Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                        oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
Llibre General Entrada 2026030608 16/03/2026 11:21:50 - CVE 16335546364174715226 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
