                                                                                                                                                                                 MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                 O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                    DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS-GRUP MUNICIP JUNTS PER REUS-CM                                           V56191596


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                    (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        M.TERESA PALLARES PIQUE
Llibre General Entrada 2026006515 20/01/2026 09:28:53 - CVE 16335546021467430274 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S JUNTS PER REUS AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA
                                                                                                                                        23/01/2026 REFERENT A PER A L’IMPULS D’UN PLA D’ACTUACIÓ DE MILLORA URBANA I CONVIVÈNCIA ALS BARRIS
                                                                                                                                        DE MAS PELLICER, MAS ABELLÓ I SANT JOSEP OBRER




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        1. Els barris de Mas Pellicer, Mas Abelló i Sant Josep Obrer són una peça clau en l’entramat urbà de la ciutat de
                                                                                                                                        Reus. La seva proximitat a equipaments de referència com l’Hospital Universitari Sant Joan, la Universitat, el HUB
                                                                                                                                        Tecnològic de Redessa i la futura estació de Bellisens, el situen en una posició estratègica. Malgrat aquest
                                                                                                                                        potencial, el barri arrossega dèficits estructurals que requereixen una intervenció decidida i transversal de
                                                                                                                                        l’administració local.

                                                                                                                                        2. El passat mes de febrer de 2024, aquest grup municipal ja va instar el Govern a l’elaboració d’un Pla Estratègic
                                                                                                                                        per al barri, emmarcat en els projectes «Barris amb Futur» de la Generalitat de Catalunya i els fons Next
                                                                                                                                        Generation per a la rehabilitació d’edificis públics. No obstant això, la realitat del dia a dia dels veïns i veïnes
                                                                                                                                        exigeix que, a més de les grans planificacions a llarg termini, s’executi un pla d’actuació immediat de
                                                                                                                                        microurbanisme que dignifiqui la via pública, avui dia no hi ha hagut cap actuació ni res del que es va proposar
                                                                                                                                        llavors.

                                                                                                                                        3. En l’actualitat, l’estat d’alguns carrers dels barris presenten un deteriorament notable que fa necessari un pla
                                                                                                                                        d’asfaltat i millora de voreres urgent per garantir la seguretat viària i el confort dels residents. Així mateix, s’ha
                                                                                                                                        detectat que nombroses places i jardins pateixen les conseqüències d’una manca de manteniment preventiu,
                                                                                                                                        amb embornals obstruïts que generen problemes de drenatge i salubritat, i elements de la xarxa d’aigües (tapes i
                                                                                                                                                                                                       Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                   PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                              Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                            oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        altres infraestructures) que es troben malmesos.

                                                                                                                                        4. El pàrquing adjacent al barranc de la riera de l’Abeurada, pateix una degradació contínua a causa del
                                                                                                                                        deteriorament del paviment de terra i de l’abocament il·legal de runa i deixalles. Aquesta situació afecta
                                                                                                                                        negativament la seguretat, la qualitat ambiental i la imatge del barri. És imprescindible actuar per rehabilitar
                                                                                                                                        l’espai, garantir-ne el manteniment i implementar mesures que evitin el seu ús com a abocador, protegint així
                                                                                                                                        tant l’entorn natural com el benestar dels veïns.
                                                                                                                                        5. Més enllà del manteniment físic, la convivència ciutadana continua sent una preocupació central. Tot i la tasca
                                                                                                                                        dels cossos de seguretat, és imperatiu complementar la vigilància amb un Pla específic de Civisme que fomenti el
                                                                                                                                        respecte per l’espai comú i reforci la cohesió social, evitant la degradació de l’entorn per conductes incíviques.

                                                                                                                                        6. Per tot plegat, considerem que qualsevol estratègia de futur per aquests barris s’ha de basar en tres àmbits
                                                                                                                                        d’actuació indestriables: Seguretat, Serveis Socials i Urbanisme. Només des d’una visió integral podrem
                                                                                                                                        transformar el barri en l’entorn pròsper que els seus veïns mereixen.

                                                                                                                                        Per aquests motius, el Grup Municipal de Junts per Reus proposa al Ple l’adopció dels següents acords:



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
Llibre General Entrada 2026006515 20/01/2026 09:28:53 - CVE 16335546021467430274 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        PRIMER. Instar el govern municipal a l’elaboració i execució d’un Pla d’Actuació de Millora Urbana
                                                                                                                                        (Microurbanisme) per al barri Mas Pellicer, Mas Abelló i Sant Josep Obrer que inclogui:

                                                                                                                                          • Un programa d’asfaltat urgent i millora de voreres dels carrers amb una degradació més elevada de la capa
                                                                                                                                        de rodament.
                                                                                                                                           • Una campanya intensiva de neteja i revisió de tots els embornals en places i zones enjardinades per evitar
                                                                                                                                        embussos.
                                                                                                                                            • Instar l’empresa municipal Aigües de Reus a realitzar, en un termini màxim de tres mesos, una diagnosi
                                                                                                                                        exhaustiva de l'estat de les tapes i elements de la seva propietat al barri, procedint a la reparació o substitució
                                                                                                                                        immediata de tots aquells que estiguin malmesos o suposin un risc per als vianants.

                                                                                                                                        SEGON. Instar el govern municipal a rehabilitar i adequar el pàrquing situat a tocar del barranc de la riera de
                                                                                                                                        l’Abeurada, garantint-ne la neteja, il·luminació i senyalització adequades, així com la instal·lació de barreres
                                                                                                                                        físiques o sistemes de vigilància per evitar l’abocament il·legal de runa i deixalles. Així mateix, es demana la
                                                                                                                                        col·locació de cartelleria visible que prohibeixi expressament l’abocament de residus, amb indicació de les
                                                                                                                                        sancions aplicables, i que es coordinin accions entre els serveis de medi ambient i la Guàrdia Urbana per garantir
                                                                                                                                        una vigilància efectiva i actuacions immediates en cas d’incompliment, acompanyades de campanyes de
                                                                                                                                        sensibilització ciutadana sobre la preservació d’aquest espai natural.
                                                                                                                                        TERCER. Instar el govern municipal a la redacció i implementació d’un Pla Específic de Civisme per als barris, que
                                                                                                                                        combini la tasca pedagògica i de mediació amb una presència coordinada de la Guàrdia Urbana, amb l’objectiu de
                                                                                                                                        reduir les conductes incíviques i millorar la percepció de seguretat.

                                                                                                                                        QUART. Refermar el compromís i suport d’aquest Ajuntament amb el projecte «Barris amb Futur» i els fons de
                                                                                                                                        rehabilitació d'habitatges, assegurant que les inversions socials vagin acompanyades d’un reforç dels serveis
                                                                                                                                        comunitaris que treballen a la zona per atendre les situacions de vulnerabilitat.

                                                                                                                                        CINQUÈ. Crear una taula de seguiment amb representació veïnal per prioritzar les actuacions d’aquest pla
                                                                                                                                        integral, garantint que les millores urbanes i de serveis responguin a les necessitats reals i urgents dels residents
                                                                                                                                        del barri Mas Pellicer, Mas Abelló i Sant Josep Obrer de Reus.




                                                                                                                                                                                                       Pàgina 2 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                          Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                        oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                         TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                         L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                         Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                         documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                          SI          NO


                                                                                                                                          X                Document identificatiu




                                                                                                                                         INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                         1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                         (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                         interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
Llibre General Entrada 2026006515 20/01/2026 09:28:53 - CVE 16335546021467430274 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                         notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                         Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                         2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                         incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                         per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                         decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                         preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.

                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                                                  Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                  un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional     Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X   La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                               aportats.
Llibre General Entrada 2026006515 20/01/2026 09:28:53 - CVE 16335546021467430274 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                                                      Pàgina 4 de 4                                                OAC
                                                                                                                                                                                  Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de           PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                         l’oficina virtual de www.reus.cat            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                    oac@reus.cat · https://www.reus.cat
