                                                                                                                                                                                 MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                 O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                    DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS - GRUP MUNICIPAL CUP                                                     V55663025


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                    (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        MONICA PAMIES FLORES
Llibre General Entrada 2025128096 17/11/2025 19:08:24 - CVE 15701367375231366302 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S CUP AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA 21/11/2025 REFERENT
                                                                                                                                        A MOCIÓ DEL GRUP MUNICIPAL DE LA CUP DE REUS EN REBUIG A LA VIOLÈNCIA MASCLISTA




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        Les violències masclistes continuen sent una de les vulneracions més greus i reiterades dels drets humans
                                                                                                                                        respecte les dones, les dissidències sexuals i de gènere. Aquestes violències són la manifestació d’un sistema
                                                                                                                                        patriarcal i capitalista que busca sostenir-se reproduint les desigualtats de gènere. Té un clar objectiu: mantenir la
                                                                                                                                        desigualtat i la dominació dels homes sobre les dones i les dissidències sexuals i de gènere. A més, cal sempre
                                                                                                                                        tenir clar que aquesta violència no és una realitat aïllada: està lligada al sistema patriarcal i al model econòmic
                                                                                                                                        capitalista que la fa possible.

                                                                                                                                        Aquest 25 de novembre, coincideix pocs dies després de l’aniversari dels cinquanta anys de la mort del dictador
                                                                                                                                        Franco. El franquisme va representar un règim de repressió i violència patriarcal/masclista institucionalitzada,
                                                                                                                                        que va sotmetre les dones i dissidències sexuals i de gènere, per mitjà del control dels seus cossos, les seves
                                                                                                                                        vides i la vulneració dels seus drets. Aquest llegat, 50 anys després de la mort del dictador, no ha desaparegut.
                                                                                                                                        Avui, les formes de violència masclista s’han actualitzat per seguir complint el mateix objectiu: disciplinar els
                                                                                                                                        cossos, controlar les vides i frenar els avenços feministes. L’auge dels discursos i moviments d’extrema dreta i
                                                                                                                                        ultraconservadors en són una mostra. Aquests discursos reaccionaris, que sembla que tornen a arribar a les
                                                                                                                                        institucions, intenten fer retrocedir els avenços aconseguits pel moviment feminista i posen en risc drets
                                                                                                                                        fonamentals que han costat dècades de lluita col·lectiva.


                                                                                                                                                                                                       Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                   PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                              Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                            oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        L’ofensiva reaccionària que vivim actualment —tant des de l’extrema dreta com des de sectors conservadors—
                                                                                                                                        qüestiona la mateixa existència de les violències masclistes, minimitza la seva gravetat i banalitza la seva
                                                                                                                                        dimensió estructural. Aquest negacionisme és també una forma de violència, perquè invisibilitza les víctimes i
                                                                                                                                        bloqueja les polítiques públiques necessàries.

                                                                                                                                        Davant d’això, cal posar sobre la taula totes les eines possibles per erradicar el masclisme. Els ajuntaments, com
                                                                                                                                        a institucions més properes a la ciutadania, tenen un paper clau en la detecció, prevenció i acompanyament de
                                                                                                                                        les violències masclistes. Per això, és imprescindible dotar-los de recursos, competències i voluntat política per
                                                                                                                                        garantir una intervenció integral que posi la vida de les dones i les dissidències sexuals i de gènere al centre.
                                                                                                                                        Una aposta política que ha d’anar acompanyada de comprendre que no hi haurà llibertat real per a les dones i
                                                                                                                                        dissidències mentre no tinguin condicions materials d’existència dignes. Garantir l'accés a un habitatge digne, al
                                                                                                                                        treball amb protecció social, a uns serveis públics de qualitat, regularitzar la situació administrativa, etc.,
                                                                                                                                        Polítiques públiques feministes que poden contribuir a reduir situacions de violència masclista.

                                                                                                                                        Per això, des dels municipis, hem de respondre a la violència masclista amb polítiques que no només reaccionin
                                                                                                                                        davant l’agressió, sinó que transformin les condicions estructurals que la permeten.



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
Llibre General Entrada 2025128096 17/11/2025 19:08:24 - CVE 15701367375231366302 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        És per això que des del Grup Municipal de la CUP proposem al Ple de l’Ajuntament de Reus que adoptin els
                                                                                                                                        següents acords:
                                                                                                                                        PRIMER — Garantir la intervenció integral a totes les dones cis i trans, així com nenes, que pateixen situacions de
                                                                                                                                        violència masclista. Mantenir i reforçar els serveis i recursos de detecció, prevenció, atenció i recuperació a les
                                                                                                                                        víctimes de violència masclista, que siguin de competència municipal.
                                                                                                                                        SEGON — L’empadronament immediat d’urgència de totes les dones en una situació administrativa irregular, que
                                                                                                                                        viuen al nostre municipi per tal que no quedin excloses de la xarxa de serveis públics i d’atenció social, donant
                                                                                                                                        compliment a la Resolució de 30 de gener de 2015 que en el seu article 2.3 insta als municipis a empadronar a
                                                                                                                                        tota la ciutadania.
                                                                                                                                        TERCER — Reforçar la xarxa de serveis d'atenció i recuperació integral i especialment el Servei d’Informació i
                                                                                                                                        Atenció a les Dones. Cal assegurar que hi hagi el nombre adequat de perfils professionals especialitzats que
                                                                                                                                        sàpiguen detectar casos de violència masclista i, per tant, un cop detectats, derivar les dones i nenes als serveis
                                                                                                                                        especialitzats corresponents. Ara mateix aquests serveis estan saturats i molts externalitzats, fet que genera un
                                                                                                                                        impacte negatiu en l’atenció que reben les dones i nenes.
                                                                                                                                        QUART — Augmentar els recursos habitacionals d’urgència municipals -i no externalitzar-los- així com augmentar
                                                                                                                                        el parc públic d’habitatge i la reserva per a víctimes de violències masclistes. Garantir un habitatge social
                                                                                                                                        immediat per a les dones soles i amb famílies monomarentals que viuen en condicions de precarietat
                                                                                                                                        habitacional és una eina clau per la prevenció i eradicació de les violències masclistes.
                                                                                                                                        CINQUÈ — Implementar recursos habitacionals d’urgència específics per a les dones sense llar que suposin una
                                                                                                                                        protecció real i efectiva davant les situacions de violència masclista a les quals es troben especialment exposades.
                                                                                                                                        SISÈ — Garantir que els serveis d’atenció a les dones víctimes de violència masclista disposin, com a mínim, de
                                                                                                                                        dos professional de la psicologia, dos d’inserció ocupacional, dos d’educació social, un jurista i d’educador infantil.
                                                                                                                                        SETÈ — Atorgar una línia de recursos econòmics a les dones en situació de violència per tal de trencar la
                                                                                                                                        dependència econòmica d’aquestes envers els seus agressors, fins que aquesta disposi d’una autonomia
                                                                                                                                        econòmica suficient. N’existeix una a nivell de l’Estat espanyol amb requisits tant excloents, que és gairebé
                                                                                                                                        inaccessible per la majoria de víctimes de la violència masclista.
                                                                                                                                        VUITÈ — Elaborar campanyes i programes de treball de masculinitats feministes i realitzar programes
                                                                                                                                        estructurals en l’àmbit educatiu i laboral -oferint-los i promovent-los, també, a l’empresa privada- de
                                                                                                                                        sensibilització i prevenció de totes les violències patriarcals i de la deconstrucció de la normativitat de gènere.
                                                                                                                                        NOVÈ — Ampliar el Servei d’atenció a la infància que sigui víctima de la violència masclista, de manera directa o
                                                                                                                                        indirecta.
                                                                                                                                        DESÈ — Dotar el pressupost municipal dels recursos econòmics necessaris per fer front a les propostes

                                                                                                                                                                                                        Pàgina 2 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                                PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                           Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                         oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         aprovades per la moció, així com dels recursos humans necessaris.



                                                                                                                                         ACOMPANYO LA SOL.LICITUD AMB LA DOCUMENTACIÓ SEGÜENT:

                                                                                                                                          X     Mocio_Mocio_25N_del_GM_de_la_CUP_pdf.pdf




                                                                                                                                         DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                         TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                         L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                         Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                         documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                          SI          NO


                                                                                                                                          X                Document identificatiu
Llibre General Entrada 2025128096 17/11/2025 19:08:24 - CVE 15701367375231366302 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                         1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                         (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                         interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                         estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                         notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                         Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                         2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                         incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                         per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                         decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                         preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.
Llibre General Entrada 2025128096 17/11/2025 19:08:24 - CVE 15701367375231366302 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                     OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de                PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                 Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                           oac@reus.cat · https://www.reus.cat
