                                                                                                                                                                                MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                   DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS-GRUP MUNICIP JUNTS PER REUS-CM                                          V56191596


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                   (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        M.TERESA PALLARES PIQUE
Llibre General Entrada 2025102118 16/09/2025 09:11:08 - CVE 15701366612323467625 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S JUNTS PER REUS AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA
                                                                                                                                        19/09/2025 REFERENT A A MESURES PER REVERTIR LA DEGRADACIÓ DE L’ESPAI PÚBLIC A LA CIUTAT.




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        1. En els darrers mesos, la ciutat de Reus pateix una situació creixent de degradació vinculada principalment a la
                                                                                                                                        brutícia acumulada i al desbordament reiterat dels contenidors de residus. Aquesta circumstància, que deteriora
                                                                                                                                        l’espai públic i perjudica la qualitat de vida dels reusencs, ha provocat un augment alarmant de la presència de
                                                                                                                                        rosegadors i paneroles a diversos barris i espais emblemàtics del nucli urbà.

                                                                                                                                        2. Els punts de recollida de residus s’han convertit, des de fa temps, en focus d’insalubritat, amb contenidors
                                                                                                                                        plens que obliguen la ciutadania a deixar les bosses a l’exterior. Tot i que molts veïns actuen correctament, la
                                                                                                                                        insuficient capacitat o freqüència de recollida genera imatges quotidianes de deixalles a la via pública, la qual
                                                                                                                                        cosa agreuja la proliferació de plagues urbanes.

                                                                                                                                        3. La presència visible de rates i paneroles en zones com el Fossar Vell, el carrer Monterols, la plaça de Prim, la
                                                                                                                                        plaça de la Llibertat o els barris Fortuny i Gaudí no només genera una sensació de deixadesa, sinó que constitueix
                                                                                                                                        un greu problema de salut pública. Aquests animals són vectors potencials de malalties i la seva proliferació està
                                                                                                                                        estretament lligada a la manca d’una gestió eficaç dels residus i de les infraestructures de clavegueram.

                                                                                                                                        4. El govern municipal ha impulsat la campanya «Prou brossa fora del contenidor», centrada a sancionar els
                                                                                                                                        comportaments incívics. Tot i valorar la necessitat de fomentar el civisme, Junts per Reus considera que el focus
                                                                                                                                                                                                      Pàgina 1 de 3                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                  PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                  Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                             Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                         l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                           oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        principal ha de ser reforçar i millorar el servei de recollida i neteja, ja que no és admissible traslladar tota la
                                                                                                                                        responsabilitat a la ciutadania.

                                                                                                                                        5. La situació actual evidencia un dèficit estructural en la planificació i gestió dels residus i del control de plagues.
                                                                                                                                        No actuar amb urgència suposa posar en risc la salubritat, la seguretat i la imatge de la ciutat. Reus necessita un
                                                                                                                                        pla contundent i integral per revertir aquesta problemàtica.



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        Primer. Elaborar i/o revisar amb caràcter urgent un pla específic de xoc contra la brutícia i les plagues urbanes,
                                                                                                                                        amb un calendari clar i una dotació pressupostària adequada que doni una solució visible a aquesta
                                                                                                                                        problemàtica.

                                                                                                                                        Segon. Reforçar la recollida de residus i la neteja de l’espai públic, mitjançant:
                                                                                                                                          • L’augment de la freqüència de recollida a les zones més conflictives.
                                                                                                                                          • La revisió de la distribució i la capacitat dels contenidors, amb la incorporació de nous punts, si és necessari.
                                                                                                                                          • La neteja i desinfecció periòdica de les illes de contenidors i els seus voltants.

                                                                                                                                        Tercer. Intensificar el control de plagues urbanes de rosegadors i paneroles:
Llibre General Entrada 2025102118 16/09/2025 09:11:08 - CVE 15701366612323467625 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                           • Amb actuacions al clavegueram, als solars i als espais públics més afectats, establint protocols d’actuació
                                                                                                                                        immediata davant incidències i mecanismes de seguiment continu.
                                                                                                                                          • Destinar una partida pressupostària extraordinària per garantir mesures efectives i sostingudes per al control
                                                                                                                                        de plagues urbanes.
                                                                                                                                          • Establir un sistema de control i transparència, amb informes trimestrals sobre la situació de neteja, recollida i
                                                                                                                                        control de plagues, a presentar a les comissions informatives i remetre als grups municipals.




                                                                                                                                        DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                        TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                        L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                        Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                        documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                         SI       NO


                                                                                                                                         X                Document identificatiu




                                                                                                                                        INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                        1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                        interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                        estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                        notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                        Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)


                                                                                                                                                                                                        Pàgina 2 de 3                                                     OAC
                                                                                                                                                                                                                                                  PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                             Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                           oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                         incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                         per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                         decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                         preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
Llibre General Entrada 2025102118 16/09/2025 09:11:08 - CVE 15701366612323467625 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 3                                                    OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
