                                                                                                                                                                                  MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                  O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Biomètric


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                      DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS - GRUP MUNICIPAL PPC                                                       V55549984


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                      (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        SILVIA VIRGILI GUINOVART
Llibre General Entrada 2026018618 17/02/2026 09:38:44 - CVE 16335546357570554620 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S PARTIT POPULAR AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA
                                                                                                                                        17/02/2026 REFERENT A MOCIÓ QUE FORMULA EL GRUP MUNICIPAL DEL PARTIT POPULAR AL PLE DE
                                                                                                                                        L’AJUNTAMENT DE REUS REFERENT A LA REGIDORIA DE VIA PÚBLICA DE L'AJUNTAMENT DE REUS.




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        La regidoria de Via Pública té com a funció principal gestionar, reparar, mantenir i millorar els espais d'ús públic i
                                                                                                                                        les infraestructures municipals per assegurar el seu bon funcionament. Això inclou: manteniment i reparació del
                                                                                                                                        paviment dels carrers, les voreres, l’enllumenat públic, el mobiliari urbà, jardins, parcs i àrees de jocs; gestionar la
                                                                                                                                        neteja dels carrers, la recollida de residus, l’espai públic i la regulació de l’ocupació de la via pública com terrasses,
                                                                                                                                        obres, mercats i elements de construcció, i la coordinació de la Brigada Municipal per realitzar les intervencions i
                                                                                                                                        les tasques de reparació en l’espai públic.

                                                                                                                                        Des del Partit Popular de Reus li volem facilitat al regidor de via pública, el sr. Daniel Marcos, la següent
                                                                                                                                        informació: l’any 2023, comptant des del mes de juliol, l’oposició vam presentar en Ple municipal un total de tres
                                                                                                                                        mocions i set preguntes relacionades amb via pública; l’any 2024, deu mocions i tretze preguntes; l’any 2025, sis
                                                                                                                                        mocions i nou preguntes. Moltes d’elles, del nostre grup municipal, quedant incloses les vàries en les que vam
                                                                                                                                        manifestar el nostre desacord amb la creació d’una brigada d’intervenció ràpida, apostant sempre per l’ampliació
                                                                                                                                        de la plantilla de treballadors de la brigada municipal i dotar-la de més mitjans i equips per garantir la seguretat i
                                                                                                                                        l’eficiència en les seves actuacions, acció que podia fer-se perfectament i evitar així la subcontractació d’una
                                                                                                                                        empresa externa per fer aquest servei.
                                                                                                                                        El regidor Daniel Marcos des del primer moment i fins a dia d’avui, s’ha dedicat a menystenir gran part de la
                                                                                                                                        informació que el Partit Popular i la resta de l’oposició hem fet arribar a través dels Plens i les Comissions
                                                                                                                                                                                                         Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                     PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                     Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                            l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                              oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        Informatives: ens ha titllat de mentiders, de ser alarmistes, i fins i tot, dir-nos que ja ens va bé malparlar de la
                                                                                                                                        nostra ciutat. Les seves interversions sovint s’han caracteritzat en no respondre pel que se li ha preguntat o per
                                                                                                                                        fer gala de grans plans directors, actuacions i projectes que tarden en ser executats, perquè així ens ho continuen
                                                                                                                                        fent arribar les associacions de veïns, els comerciants, ciutadans en particular, o tan senzill com fer un recorregut
                                                                                                                                        per poder-ho comprovar i veure que no és veritat o que s’ha fet un nyap. I pel que fa a les queixes ciutadanes,
                                                                                                                                        que n’hi han i moltes encara que digui el contrari, tenen per resposta el silenci.

                                                                                                                                        Doncs bé, el 20 de gener de 2025 es va iniciar el nou pla integral de millora de l’espai públic anomenat “Pla Barri a
                                                                                                                                        Barri”, projecte presentat per l’Ajuntament de Reus amb l’objectiu de dignificar els barris de la ciutat duent a
                                                                                                                                        terme un seguit d’accions que s'han anat implementant durant tot l'any passat, acompanyat d’inspeccions prèvies
                                                                                                                                        per adaptar les actuacions a les necessitats de cada barri, amb el propòsit de donar una resposta efectiva a les
                                                                                                                                        demandes ciutadanes.
                                                                                                                                        El juliol de 2025, la regidoria de Via Pública es consolida com l'àrea amb més inversió municipal, amb un
                                                                                                                                        pressupost total de 2 milions d’euros, quedant desglossat de la manera següent: 541.700 euros, per l’arranjament
                                                                                                                                        de les voreres de sis carrers i una avinguda. S’inclou la millora de l'accessibilitat i passos de vianants de tres
                                                                                                                                        carrers i un passeig de la ciutat, i el seguiment del pla de “Reus ciutat inclusiva”; 496.000 euros per a l'asfaltat de
                                                                                                                                        carrers en mal estat actuant en set carrers, tres avingudes i un passeig; 400.000 euros en la cura, el manteniment
                                                                                                                                        i la renovació dels espais lúdics, com la creació d'una gran àrea de jocs infantils al Mas Iglesias i la millora del
                                                                                                                                        mobiliari urbà, actuacions puntuals a la plaça de la Cultura de la Pau, i es reserva una quantitat per al
                                                                                                                                        manteniment dels espais per a gossos; 350.000 euros en la renovació de la jardineria, destacant la remodelació
Llibre General Entrada 2026018618 17/02/2026 09:38:44 - CVE 16335546357570554620 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        de la jardineria de la plaça d'Europa; 150.000 euros del Pla Reus Respira, de plantació d'arbrat, així com
                                                                                                                                        actuacions del Pla d'Escocells; 200.000 euros a la substitució dels llums per models led més eficients, actuant als
                                                                                                                                        accessos a la ciutat, les rondes, els polígons industrials i a les urbanitzacions; 50.000 euros per completar la
                                                                                                                                        reforma integral del carrer del Doctor Ferran. Per últim, es preveu habilitar un nou aparcament dissuasiu als
                                                                                                                                        voltants de l'avinguda de Sant Bernat Calvó, ubicat fora dels límits de la Zona de Baixes Emissions.

                                                                                                                                        Des del Partit Popular celebrem que el regidor de via pública s’hagi donat compte de les necessitats que té la
                                                                                                                                        ciutat de Reus en aquesta matèria, però continuem pensant, que la seva gestió no és eficient. El pressupost amb
                                                                                                                                        el que compta la regidoria és prou important com per tenir la ciutat en unes altres condicions i no com està
                                                                                                                                        encara ara. Es queixaven que el govern anterior havia deixat una ciutat nefasta i vostès porten quasi tres anys i
                                                                                                                                        no ho estan fent de cap manera, tot i fer balanç del pla “Barri a barri”, tancant el primer any amb 4500 actuacions
                                                                                                                                        realitzades. Arreglar el clot d’una vorera posant-hi ciment en lloc de posar-hi la rajola que li pertoca no són
                                                                                                                                        actuacions, és una vergonya!. Amb això no estem menystenint la professionalitat del personal de l’Ajuntament,
                                                                                                                                        posem en dubte la seva, perquè les decisions i com fer les coses les dicten vostès, els regidors que estan al
                                                                                                                                        govern. En resum, ni escolten, ni prioritzen amb el que els ciutadans de Reus els trasllada, ni amb el que la ciutat
                                                                                                                                        de Reus necessita.
                                                                                                                                        Esperem que a través d’aquestes visites que han començat a fer ara als barris, puguin adonar-se de tot el que
                                                                                                                                        durant tant temps no han tingut en compte i saber com donar-hi resposta.



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        Són per tots aquests motius que proposem els següents acords:
                                                                                                                                        1- Exigir al regidor de via pública l’elaboració d’un informe relatiu a l’estat actual de cada un dels barris, les
                                                                                                                                        urbanitzacions i els polígons de la ciutat de Reus, i facilitar-ho a l’oposició.
                                                                                                                                        2- Exigir al regidor de via publica un pla de treball detallat que contempli els recursos humans, econòmics i
                                                                                                                                        materials que intervindran i que s’hi destinaran per millorar l’estat de la via pública i facilitar-ho a l’oposició.
                                                                                                                                        3- Instar a la regidoria de via pública que es prioritzin les intervencions pel grau d’urgència i perillositat, per tal
                                                                                                                                        d’evitar possibles accidents dels vianants.
                                                                                                                                        4- Elaborar un Pla de Xoc per intervenir als barris més afectats en una primera fase, tot continuant amb els
                                                                                                                                        demés barris, urbanitzacions i polígons de la ciutat, segons l’informe exigit en el primer punt dels acords.
                                                                                                                                        5- Demanar qualitat de treball en les licitacions públiques, prioritzant criteris tècnics i socials sobre el preu,

                                                                                                                                                                                                        Pàgina 2 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                                PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                           Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                         oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         especialment en serveis a les persones.
                                                                                                                                         6- Mantenir contacte constant amb les associacions veïnals establint canals de diàleg proactius, com reunions
                                                                                                                                         periòdiques i acompanyament en les seves demandes en relació amb la via pública.
                                                                                                                                         7- Reforçar les brigades municipals per millorar el manteniment urbà i la qualitat dels serveis.




                                                                                                                                         DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                         TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                         L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                         Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                         documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                          SI          NO


                                                                                                                                          X                Document identificatiu
Llibre General Entrada 2026018618 17/02/2026 09:38:44 - CVE 16335546357570554620 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                         1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                         (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                         interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                         estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                         notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                         Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                         2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                         incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                         per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                         decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                         preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.
Llibre General Entrada 2026018618 17/02/2026 09:38:44 - CVE 16335546357570554620 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                     OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de                PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                 Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                           oac@reus.cat · https://www.reus.cat
