                                                                                                                                                                                MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                    DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS-GRUP MUNICIP JUNTS PER REUS-CM                                           V56191596


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                    (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        M.TERESA PALLARES PIQUE
Llibre General Entrada 2026031108 17/03/2026 09:07:48 - CVE 16335545555224367365 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S JUNTS PER REUS AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA
                                                                                                                                        20/03/2026 REFERENT A MOCIÓ QUE PRESENTA EL GRUP MUNICIPAL DE JUNTS PER REUS PER AL PLE DEL
                                                                                                                                        20/03/2026 PER A LA MILLORA EN LA PLANIFICACIÓ I MANTENIMENT D’EQUIPAMENTS ESPORTIUS A LA CIUTAT.




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        I. Reus s’ha mantingut al llarg dels anys com una ciutat referent de l’esport i l’activitat física gràcies a la seva
                                                                                                                                        societat civil i també a l’esforç municipal dels últims anys per garantir una xarxa d’equipaments esportius públics i
                                                                                                                                        la promoció de l’esport per a tothom.

                                                                                                                                        II. En anteriors mandats, la ciutat havia tingut la capacitat de mantenir amb orgull una capitalitat esportiva més
                                                                                                                                        que evident, una capitalitat que ara es veu amenaçada per la manca d’acció o per omissió del govern municipal.
                                                                                                                                        Com hem evidenciat anteriorment, l’esport a Reus no és una prioritat d’aquest govern, amb un regidor que
                                                                                                                                        comparteix competències amb salut, precisament, quan a la Generalitat, per primera vegada, hi ha un conseller
                                                                                                                                        d’Esports.

                                                                                                                                        III. Aquest govern segueix gaudint de la planificació i el desenvolupament de projectes iniciats en anteriors
                                                                                                                                        mandats i pateix la incapacitat de planificar i proposar solucions a les necessitats de l’esport a Reus.

                                                                                                                                        IV. Són moltes les decisions del govern municipal en matèria esportiva que ens preocupen, especialment les
                                                                                                                                        relatves a les instal·lacions esportives:

                                                                                                                                        - Sobre el pavelló poliesportiu del Molinet, el Govern manifestava la satisfacció d’haver pogut estirar el
                                                                                                                                                                                                       Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                   PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                              Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                            oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        compromís d’una subvenció de dos milions d’euros i de fixar un calendari per poder iniciar les obres abans
                                                                                                                                        definals de 2025. A data d’avui, però, no hi ha projecte públic ni acord de concessió de la Generalitat, ni signatura
                                                                                                                                        del conveni, ni cap informació d’inici les obres abans de finalitzar el 2026.

                                                                                                                                        - Sobre la substitució de la gespa dels camps de futbol municipals del Reddis, la Pastoreta o l’annex de l’Estadi,
                                                                                                                                        pressupostats en 600.000 euros, i tal com ja Junts per Reus va manifestar al Consell d’administració de RELLSA,
                                                                                                                                        reiterem la incredulitat per poder executar aquestes obres per un import tan reduït sense afectar la qualitat de
                                                                                                                                        les instal·lacions. Per tant, l’Ajuntament volgudament rebaixa la qualitat dels camps i no té en compte la
                                                                                                                                        reglamentació i recomanacions de la Unió Europea per a l’eliminació dels micro-plàstics, optant per mantenir el
                                                                                                                                        farciment de cautxú, que a partir del 2031 estarà prohibit per l’afectació a la salut de les persones i del Medi
                                                                                                                                        Ambient. Mentre el Govern renaturalitza patis d’escoles i fa bandera de ser respectuós amb el medi ambient,
                                                                                                                                        prenen decisions clarament contràries en l’àmbit esportiu.

                                                                                                                                        V. Per acabar amb els principals despropòsits del Govern, cal mencionar la falta de planificació. Des de la
                                                                                                                                        construcció del Pavelló Olímpic l’any 1992, l’Ajuntament de Reus ha planificat un desplegament d’instal·lacions
                                                                                                                                        esportives: primer, amb la compra de l’estadi municipal al Reus Deportiu per evitar la seva degradació i contribuir
                                                                                                                                        a l’aprovació del Mapa d’Instal·lacions Esportives del Municipi (MIEM) a meitat de la primera dècada d’aquest
                                                                                                                                        segle, del que van sortir la construcció i millora dels camps de futbo; i, després, la construcció dels polilleugers, un
                                                                                                                                        model reconegut a nivell català com una de les solucions esportives de proximitat de més èxit i qualitat, una
                                                                                                                                        planificació que els governs de l’alcalde Pellicer van recollir i aplicar amb la recent construcció dels polilleugers
Llibre General Entrada 2026031108 17/03/2026 09:07:48 - CVE 16335545555224367365 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        Cèlia Artiga i Joan Rebull.

                                                                                                                                        VI. A finals de la legislatura passada, un nou MIEM estava treballat i desenvolupat íntegrament, pendent de
                                                                                                                                        recollir-ne les conclusions finals, el Govern ha optat per obviar un treball rigorós desenvolupat pels tècnics
                                                                                                                                        municipals, inclosa una potent enquesta d’hàbits esportius dels reusencs i una revisió post pandèmia, fent un
                                                                                                                                        encàrrec extern per la redacció d’aquest document, sense la participació del Consell Municipal de l’Esport, les
                                                                                                                                        entitats o els centres educatius, a diferència del document treballat el passat mandat.

                                                                                                                                        Per tot l'exposat, el Grup Municipal de Junts per Reus proposa l'adopció dels següents:



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        PRIMER. Instar el Govern Municipal a presentar, en un termini màxim de 30 dies, el projecte executiu actualitzat
                                                                                                                                        del Pavelló del Molinet davant la Comissió d'Informació de Serveis a les Persones, incloent-hi el cronograma
                                                                                                                                        d'execució d'obres que garanteixi el seu inici abans de finalitzar l'any 2026 i la certificació de la vigència de la
                                                                                                                                        subvenció de 2 milions d'euros de la Generalitat de Catalunya.

                                                                                                                                        SEGON. Instar el Govern Municipal a modificar els plecs de prescripcions tècniques per a la substitució de la
                                                                                                                                        gespa dels camps de futbol del Reddis, la Pastoreta i l'annex de l'Estadi per tal d'assegurar que el nou paviment
                                                                                                                                        compleixi estrictament amb la normativa de la FIFA (FIFA Quality Pro) per garantir la salut esportiva dels
                                                                                                                                        esportistes i usuaris. La normativa de la FIFA (FIFA Quality Pro) i les recomanacions de la Unió Europea sobre la
                                                                                                                                        restricció de microplàstics (farciment de cautxú), substituint el projecte actual per alternatives biodegradables o
                                                                                                                                        d'origen natural (suro, orgànics, etc.) per evitar que la instal·lació quedi obsoleta el 2031 i per garantir la salut
                                                                                                                                        esportiva dels usuaris.

                                                                                                                                        TERCER. Aturar la redacció externa del nou MIEM fins que no es presenti davant el Consell Municipal de l'Esport el
                                                                                                                                        treball previ ja realitzat pels tècnics municipals durant la legislatura anterior. Així mateix, el Govern Municipal es
                                                                                                                                        compromet a obrir un procés de participació ciutadana amb entitats esportives i centres educatius abans de
                                                                                                                                        l'aprovació definitiva del document, garantint que el nou mapa respongui a la realitat actual generalitzada.

                                                                                                                                        QUART. Publicar a la web de Reus Esport i Lleure (RELLSA), abans del proper Consell d'Administració, un informe

                                                                                                                                                                                                        Pàgina 2 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         comparatiu entre el projecte de manteniment previst pel govern actual i els estàndards de qualitat ambiental
                                                                                                                                         exigits pels fons Next Generation i la normativa europea vigent en matèria d'instal·lacions esportives.




                                                                                                                                         DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                         TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                         L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                         Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                         documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                          SI          NO


                                                                                                                                          X                Document identificatiu




                                                                                                                                         INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.
Llibre General Entrada 2026031108 17/03/2026 09:07:48 - CVE 16335545555224367365 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                         (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                         interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                         estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                         notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                         Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                         2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                         incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                         per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                         decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                         preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.


                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.
Llibre General Entrada 2026031108 17/03/2026 09:07:48 - CVE 16335545555224367365 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                     OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de                PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                 Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                           oac@reus.cat · https://www.reus.cat
