                                                                                                                                                                               MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                               O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal       Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                   DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS-GRUP MUNICIP JUNTS PER REUS-CM                                          V56191596


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                   (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        M.TERESA PALLARES PIQUE
Llibre General Entrada 2025128259 18/11/2025 09:21:18 - CVE 15701366526534044740 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S JUNTS PER REUS AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA
                                                                                                                                        21/11/2025 REFERENT A MOCIÓ DEL GRUP MUNICIPAL DE JUNTS PER REUS PER A LA PROTECCIÓ I DINAMITZACIÓ
                                                                                                                                        DEL COMERÇ DE PROXIMITAT




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        1. El comerç de proximitat és l'ànima i un pilar essencial del model econòmic i social de Reus. Els nostres eixos
                                                                                                                                        comercials, especialment al centre històric i als barris, no només són generadors d'ocupació, sinó que també
                                                                                                                                        confereixen identitat i vitalitat a la fesomia urbana, sent un reflex del caràcter reusenc.

                                                                                                                                        2. En els darrers anys, el teixit comercial s'ha vist immers en una profunda i ràpida transformació. L'auge del
                                                                                                                                        comerç electrònic, el canvi d'hàbits de consum, la manca de relleu generacional en negocis històrics i la tensió
                                                                                                                                        derivada de l'increment dels lloguers comercials estan debilitant seriosament el nostre model tradicional.
                                                                                                                                        Aquesta situació provoca una proliferació de locals buits i una substitució de comerços especialitzats per altres
                                                                                                                                        models, com la tendència a la implantació de comerços de conveniència o establiments de baix valor afegit que,
                                                                                                                                        en un context de no regulació, poden generar una perillosa saturació i banalització de la nostra oferta comercial.

                                                                                                                                        3. Des del Grup Municipal de Junts per Reus, ens hem reunit recentment amb el teixit comercial de la ciutat, i hem
                                                                                                                                        abordat de manera directa i sense embuts la problemàtica profunda que pateix la ciutat. La percepció
                                                                                                                                        generalitzada és que les intervencions actuals són insuficients i que cal una planificació a gran escala que
                                                                                                                                        respongui a la gravetat del moment.

                                                                                                                                        4. En aquest sentit, considerem que Reus ha de comptar amb un estudi de gran abast, dotat de l’assignació
                                                                                                                                                                                                      Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                  PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                  Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                             Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                         l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                           oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        econòmica necessària, que permeti fer una diagnosi acurada i exhaustiva del teixit comercial en la seva globalitat.
                                                                                                                                        Aquest estudi ha de contemplar accions a curt, mitjà i llarg termini per a la dinamització i protecció, tant al centre
                                                                                                                                        com als barris de la ciutat. A més, esdevé imprescindible que aquesta diagnosi inclogui l'elaboració d’un estudi de
                                                                                                                                        viabilitat per a la implementació futura d’un Pla d'Usos Municipal de l'activitat comercial, del qual Reus
                                                                                                                                        actualment no disposa, i que és l'eina urbanística clau per garantir la diversitat i l'ordenació.

                                                                                                                                        5. Aquesta ordenació urbanística, amb el Pla d'Usos com a eix vertebrador, ha d’anar acompanyada d'una política
                                                                                                                                        d’estímul directe al consum. L'experiència en mandats anteriors ha demostrat que les polítiques d'incentiu
                                                                                                                                        directe són altament efectives. En aquest sentit, és imprescindible destacar l'èxit de la campanya dels Bons Reus
                                                                                                                                        impulsada pel govern encapçalat per Junts per Reus. Aquesta iniciativa, basada en l'aportació municipal per
                                                                                                                                        multiplicar el consum en el comerç local, va injectar dinamisme, liquiditat i moral al teixit comercial en moments
                                                                                                                                        de dificultat, i ha estat un model copiat posteriorment per nombrosos municipis del país. La recuperació
                                                                                                                                        d'aquesta eina és una acció viable, ràpida i amb un impacte demostrat en la dinamització econòmica.

                                                                                                                                        Per tot això, i per revalidar el nostre compromís amb un model comercial de proximitat, el Grup Municipal de
                                                                                                                                        Junts per Reus presenta la següent Moció al Ple de l'Ajuntament.



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
Llibre General Entrada 2025128259 18/11/2025 09:21:18 - CVE 15701366526534044740 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        PRIMER. L'Ajuntament de Reus es compromet a encarregar i dotar econòmicament un Estudi de Diagnosi Integral
                                                                                                                                        i un Pla Estratègic per a la Dinamització del Comerç de Proximitat, que inclogui accions concretes i
                                                                                                                                        calendaritzades a curt, mitjà i llarg termini, amb una visió que abasti tant el centre històric com tots els barris de
                                                                                                                                        la ciutat. Aquestes accions han d’anar sempre de la mà de les associacions comercials de la ciutat.

                                                                                                                                        SEGON. A partir de les conclusions de l'Estudi de Diagnosi, instar la regidoria competent a iniciar, en un termini
                                                                                                                                        no superior a sis mesos des de la recepció de l'informe final, el procés per a la redacció i aprovació del Pla d'Usos
                                                                                                                                        Municipal de l'activitat comercial a la ciutat de Reus, amb l'objectiu de garantir la diversitat comercial, protegir
                                                                                                                                        especialment el centre històric i els barris, i evitar la saturació amb establiments que no s'ajustin al model de
                                                                                                                                        comerç de proximitat.

                                                                                                                                        TERCER. En el marc del compromís per a la futura implementació del Pla d'Usos i de manera immediata, estudiar
                                                                                                                                        i, si s'escau, aprovar una suspensió temporal de l'atorgament de noves llicències per a determinats tipus
                                                                                                                                        d'establiments (com ara supermercats 24h, o activitats amb un impacte negatiu demostrat en la diversitat i
                                                                                                                                        l'ordenació comercial) en aquells eixos comercials de Reus on s'identifiqui un risc de saturació o pèrdua de la
                                                                                                                                        diversitat, fins a l'aprovació definitiva del nou Pla.

                                                                                                                                        QUART. Instar el Govern Municipal a recuperar i reeditar la campanya dels 'Bons Reus' o un sistema de bons de
                                                                                                                                        consum similar, amb l'objectiu d'injectar liquiditat directa al teixit comercial de proximitat i incentivar el consum
                                                                                                                                        local.

                                                                                                                                        CINQUÈ. Implementar o reforçar les línies d'ajut i incentius fiscals municipals que potenciïn l'establiment i el
                                                                                                                                        manteniment del comerç de proximitat. En concret, es proposa:

                                                                                                                                        a) Estudiar l'aplicació de bonificacions en l'Impost sobre Béns Immobles (IBI) per a locals que acullin comerços
                                                                                                                                        d'ofici o d'especialització singular.

                                                                                                                                        b) Establir ajuts directes o bonificacions en la taxa d'obres menors per a la renovació i modernització de façanes i
                                                                                                                                        retolació dels comerços locals, potenciant l'ordenació estètica.

                                                                                                                                        SISÈ. Garantir el compliment de la Llei de Política Lingüística, la Llei de comerç, serveis i fires; i el Codi de Consum
                                                                                                                                        perquè tots els establiments de Reus compleixin les obligacions vigents en matèria d’atenció al públic, retolació,

                                                                                                                                                                                                        Pàgina 2 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        informació de preus i documentació de consum en català. Aquest compromís inclou intensificar les tasques de
                                                                                                                                        control, d’informació, de sensibilització i d’acompanyament als establiments.

                                                                                                                                        SETÈ. Impulsar un programa específic, en col·laboració amb entitats comercials com el Tomb de Reus o la Unió de
                                                                                                                                        Botiguers i la Cambra de Comerç, per al foment del relleu generacional en els negocis familiars i l'assessorament
                                                                                                                                        a nous emprenedors que vulguin obrir comerços de proximitat, oferint facilitats administratives i suport per a la
                                                                                                                                        cerca de finançament i formació específica.




                                                                                                                                        DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                        TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                        L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                        Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                        documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                         SI       NO
Llibre General Entrada 2025128259 18/11/2025 09:21:18 - CVE 15701366526534044740 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         X               Document identificatiu




                                                                                                                                        INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                        1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                        interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                        estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                        notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                        Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                        2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                        incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                        per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                        decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                        preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                                                                                      Pàgina 3 de 4                                                  OAC
                                                                                                                                                                                                                                             PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                  Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                        Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                         l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                      oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
Llibre General Entrada 2025128259 18/11/2025 09:21:18 - CVE 15701366526534044740 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
