                                                                                                                                                                                 MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                                 O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal        Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                     DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS - GRUP MUNICIPAL CUP                                                      V55663025


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                     (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        MONICA PAMIES FLORES
Llibre General Entrada 2025102103 16/09/2025 08:43:23 - CVE 15701367542215364010 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S CUP AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA 19/09/2025 REFERENT
                                                                                                                                        A MOCIÓ PER IMPULSAR PARTICIPATIVAMENT UN PLA LOCAL PER LA LLENGUA




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        La llengua catalana es troba en una situació crítica. L’avenç del procés de minorització desenvolupat pels estats
                                                                                                                                        espanyol i francès ens situa, a dia d’avui, en un context d’emergència lingüística evident al conjunt dels Països
                                                                                                                                        Catalans. A les polítiques i marcs jurídics dels estats (caracteritzats pel supremacisme i assimilacionisme
                                                                                                                                        lingüístics) i a la manca de sobirania que patim, cal sumar-hi nous reptes fruit del procés de globalització
                                                                                                                                        capitalista, la transformació digital, els canvis demogràfics o el model econòmic del país.

                                                                                                                                        En el cas de Catalunya, les darreres dades disponibles sobre usos lingüístics (en què destaca l’Enquesta d’Usos
                                                                                                                                        Lingüístics de la Població 2023) són molt preocupants. Cal emfasitzar, sobretot, la pèrdua de parlants habituals
                                                                                                                                        de català i el baix ús social de la llengua entre la població jove. El futur de la llengua està en joc i, amb aquest, la
                                                                                                                                        garantia dels drets lingüístics de la població, la cohesió social i la nostra continuïtat nacional.

                                                                                                                                        Cal posar de manifest que malgrat disposar de competències i d’un cert marge per actuar, les institucions pròpies
                                                                                                                                        no han estat a l'altura del repte durant massa temps. La gravetat de la situació exigeix una actuació urgent i
                                                                                                                                        decidida per part de les administracions públiques, que impliqui de manera activa el conjunt de la societat. El
                                                                                                                                        poder de què disposem, des de l’àmbit local fins al nacional, ha de posar-se al servei de la defensa del català i de
                                                                                                                                        la garantia efectiva dels drets lingüístics de la població.


                                                                                                                                                                                                        Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                    PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                               Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                             oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        Reus, com el conjunt del país, parla moltes llengües. Per assegurar el futur del català i avançar cap a la seva plena
                                                                                                                                        normalització ens cal partir del reconeixement d’aquest multilingüisme i la riquesa que suposa, així com del
                                                                                                                                        compromís amb la defensa i promoció activa del català com a llengua pròpia, comuna i de cohesió social. Per això
                                                                                                                                        plantegem l’impuls d’un pla local global en matèria de política lingüística i que, a més, aquest es desenvolupi amb
                                                                                                                                        la participació directa i sostinguda dels agents socials del municipi i la ciutadania —a més del conjunt d’àrees del
                                                                                                                                        consistori i del Consorci per la Normalització Lingüística. La implicació efectiva del màxim d’agents locals és clau
                                                                                                                                        per fer de la defensa de la llengua una vertadera qüestió de ciutat, assegurant el compromís col·lectiu necessari
                                                                                                                                        per dur a terme amb èxit les iniciatives i canvis que cal desenvolupar.

                                                                                                                                        Les propostes tenen com a objectiu principal arribar a dos col·lectius clau en la supervivència del català: les
                                                                                                                                        persones joves, pel mencionat descens de l’ús social en aquest sector de la població, i les migrades, per
                                                                                                                                        l’oportunitat que suposa situar el català com a llengua d’acollida a Reus i al país.. També es té en compte la
                                                                                                                                        implicació de diferents sectors econòmics i laborals en què es pot reforçar l’ús i l’aprenentatge de la llengua. És
                                                                                                                                        per això que la definició de campanyes i accions concretes han d’implicar els agents representatius de cada
                                                                                                                                        col·lectiu i s’ha d’elaborar el pla de manera participativa.

                                                                                                                                        Amb la present proposta establim les bases per aquest Pla Local per la Llengua —i la definició, implementació i
                                                                                                                                        avaluació a partir d’un procés participatiu—, alhora que definim una sèrie de mesures i compromisos per aplicar
                                                                                                                                        a partir d’ara mateix des de l’Ajuntament.
Llibre General Entrada 2025102103 16/09/2025 08:43:23 - CVE 15701367542215364010 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        Per tot això, es proposen els següents acords:



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        1.        Elaborar participativament un Pla Local per la Llengua (PLL) amb l’objectiu de defensar els drets
                                                                                                                                        lingüístics de la població, fomentar activament el coneixement i l’ús del català i reivindicar-lo com la llengua
                                                                                                                                        pròpia del municipi i el país.

                                                                                                                                        2.      Dotar la Regidoria de Política Lingüística del pressupost i recursos humans suficients per a l’elaboració i
                                                                                                                                        posterior implementació del PLL.

                                                                                                                                        3.       Potenciar la Taula Local per la Llengua de Reus i establir-ne una convocatòria amb periodicitat estable,
                                                                                                                                        amb l’objectiu d’impulsar un procés participatiu d’elaboració del Pla Local per la Llengua i d’avaluar-ne la
                                                                                                                                        implementació i el desenvolupament. Fer extensiva la participació en aquest procés a centres educatius, entitats
                                                                                                                                        locals (amb especial atenció a les juvenils i les que treballen amb persones migrades), associacions sindicals,
                                                                                                                                        agents empresarials (com el comerç i l’hostaleria) i a la ciutadania interessada.

                                                                                                                                        4.      Crear una campanya, en el marc del PLL i definida a partir de la Taula Local per la Llengua, sota el nom
                                                                                                                                        de “Reus parla català”/”A Reus, en català!” o similar, per al foment de la llengua i el seu valor tant instrumental
                                                                                                                                        com simbòlic (també en termes locals), la consciència lingüística de la població i que inclogui la pròpia difusió del
                                                                                                                                        PLL, actes públics i altres activitats participatives. Segmentar-la en períodes diferenciats parant atenció als
                                                                                                                                        següents col·lectius:
                                                                                                                                                Persones joves
                                                                                                                                                Persones migrades
                                                                                                                                                Diferents sectors econòmics/laborals d’interès (sanitat, comerç, turisme…)

                                                                                                                                        5.      Garantir la competència lingüística en català dels treballadors municipals, amb una oferta regular de
                                                                                                                                        cursos de perfeccionament de la llengua que prioritzi el personal responsable d’atendre directament la
                                                                                                                                        ciutadania.

                                                                                                                                        6.      Garantir amb partida pressupostària pròpia o a través de les subvencions pertinents la suficiència de

                                                                                                                                                                                                       Pàgina 2 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                          Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                        oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        cursos i places de llengua catalana per a adults al municipi, d’acord amb la demanda existent.

                                                                                                                                        7.        Treballar activament per garantir el compliment de les obligacions lingüístiques dels establiments privats
                                                                                                                                        locals i de les empreses amb activitat al municipi, tals com la retolació i informació pública en català (establertes
                                                                                                                                        per la Llei de Política Lingüística i el Codi de Consum), mitjançant el paper de l’administració local en l’atorgament
                                                                                                                                        de llicències d’activitat, la inspecció, la informació i la denúncia dels incompliments.

                                                                                                                                        8.      Fomentar, des del Govern i en la confecció del PLL, la visibilització de la unitat i diversitat de la llengua i
                                                                                                                                        del marc cultural català complet, apostant per donar lloc a expressions culturals d’altres territoris de parla
                                                                                                                                        catalana o exercint una solidaritat activa vers les problemàtiques lingüístiques d’arreu dels nostres països.

                                                                                                                                        9.       Instar el Govern de la Generalitat, i en concret la Conselleria de Política Lingüística, a crear una línia de
                                                                                                                                        finançament específica per tal que els municipis del país puguin finançar la implementació dels Plans Locals per
                                                                                                                                        la Llengua.

                                                                                                                                        10.     Notificar aquests acords al Consorci per la Normalització Lingüística de l'Àrea de Reus Miquel Ventura, al
                                                                                                                                        Departament de Política Lingüística del Govern de la Generalitat, als centres educatius locals, a les entitats locals
                                                                                                                                        que treballen en els àmbits de la joventut i la migració, així com a les associacions empresarials, agrupacions
                                                                                                                                        comercials i sindicats de diferents sectors econòmics i laborals de la ciutat.
Llibre General Entrada 2025102103 16/09/2025 08:43:23 - CVE 15701367542215364010 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        ACOMPANYO LA SOL.LICITUD AMB LA DOCUMENTACIÓ SEGÜENT:

                                                                                                                                         X    Mocio_Mocio_PER_IMPULSAR_PARTICIPATIVAMENT_un_PLA_LOCAL_PER_LA_LLENGUA_pdf.pdf




                                                                                                                                        DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                        TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                        L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                        Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                        documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.

                                                                                                                                         SI       NO


                                                                                                                                         X                Document identificatiu




                                                                                                                                        INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                        1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                        interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                        estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                        notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                        Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                        2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                        incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                        per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el

                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 4                                                   OAC
                                                                                                                                                                                                                                                PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                           Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                         oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                         preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
Llibre General Entrada 2025102103 16/09/2025 08:43:23 - CVE 15701367542215364010 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
