                                                                                                                                                                              MOCIONS I PROPOSTES DE DECLARACIÓ AL PLE MUNICIPAL
                                                                                                                                                                              O A LA JUNTA DE PORTAVEUS



                                                                                                                                        Canal       Telemàtic


                                                                                                                                        DADES DE LA PERSONA INTERESSADA
                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social                                                                  DNI-NIF          NIE
                                                                                                                                        AJUNTAMENT DE REUS - GRUP MUNICIPAL VOX                                                   G56205909


                                                                                                                                        DADES PERSONA REPRESENTANT                  (emplenar en cas que s'actuï en representació

                                                                                                                                        Nom i cognoms o raó social
                                                                                                                                        FRANCISCO JAVIER VAQUERO RODRIGUEZ
Llibre General Entrada 2025127665 17/11/2025 11:01:58 - CVE 15701367470257743207 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                        MOCIÓ QUE PRESENTA EL/ELS GRUP/S MUNICIPAL/S GRUP MUNICIPAL VOX AL/A LA PLE MUNICIPAL DEL DIA
                                                                                                                                        17/11/2025 REFERENT A MOCIÓN DEL GRUPO MUNICIPAL DE VOX SOBRE LA GRAVE OCUPACIÓN DEL PARKING
                                                                                                                                        SUBTERRÁNEO DEL HOSPITAL SANT JOAN DE REUS Y LA NECESIDAD DE DEPURAR RESPONSABILIDADES Y
                                                                                                                                        FORTALECER LOS PROTOCOLOS DE SEGURIDAD




                                                                                                                                        EXPOSICIÓ DE MOTIUS
                                                                                                                                        El Grupo Municipal de VOX en el Ayuntamiento de Reus desea trasladar al Pleno la extrema gravedad de los
                                                                                                                                        hechos recientemente conocido, relativos a la ocupación, durante aproximadamente mes y medio, de una zona
                                                                                                                                        del aparcamiento subterráneo del Hospital Sant Joan de Reus por parte de un grupo de 16 okupas.
                                                                                                                                                 Los hechos se producen en el aparcamiento gestionado por la sociedad municipal Reus Mobilitat i
                                                                                                                                        Serveis (RMS) y vinculado directamente al hospital de titularidad pública bajo gestión de la Generalitat de
                                                                                                                                        Catalunya, lo que agrava notablemente la responsabilidad institucional.
                                                                                                                                                 Hay imágenes que revelan una ausencia absoluta de control, con montones de basura, restos orgánicos,
                                                                                                                                        excrementos humanos y un evidente riesgo de incendio por la acumulación de residuos y la posibilidad real de
                                                                                                                                        que se hubiera encendido fuego en cualquier momento. Esta ocupación se produjo, además, en las
                                                                                                                                        inmediaciones del área de Urgencias, una zona especialmente sensible por el tránsito constante de pacientes,
                                                                                                                                        profesionales, ambulancias y usuarios del hospital.
                                                                                                                                                 Resulta inadmisible que una situación de insalubridad, inseguridad y riesgo extremo se haya prolongado
                                                                                                                                        durante semanas sin que los responsables municipales o los responsables del centro sanitario activaran los
                                                                                                                                        mecanismos necesarios de vigilancia, prevención y actuación inmediata. La gravedad de los hechos pone de
                                                                                                                                        manifiesto una negligencia institucional que podría haber desencadenado una auténtica tragedia.
                                                                                                                                                 A la vista de esta situación, es imprescindible que el Ayuntamiento actúe con transparencia, determine
                                                                                                                                        responsabilidades y adopte medidas urgentes para garantizar que un episodio similar no vuelva a repetirse.
                                                                                                                                                                                                     Pàgina 1 de 4                                                       OAC
                                                                                                                                                                                                                                                 PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                 Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                            Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                        l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                                Por todo ello, y en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Orgánico Municipal, el Grupo Municipal de
                                                                                                                                        VOX eleva al Pleno la siguiente moción.
                                                                                                                                        1



                                                                                                                                        PRESENTA EL/LA SEGÜENT MOCIÓ O PROPOSTA DE DECLARACIÓ
                                                                                                                                        SOLICITAMOS.

                                                                                                                                        1. Exigir al Equipo de Gobierno un informe detallado.
                                                                                                                                                  Que el Equipo de Gobierno presente, en un plazo máximo de 30 días, un informe exhaustivo que incluya:

                                                                                                                                          a) Si tuvo conocimiento de la ocupación del parking y, en su caso, en qué fecha.
                                                                                                                                          b) Qué actuaciones se realizaron y por qué no se actuó de forma inmediata.
                                                                                                                                          c) Qué responsables municipales o técnicos estaban informados de la situación.
                                                                                                                                           d) Qué protocolos de vigilancia, inspección, limpieza y seguridad estaban activados en ese periodo y por qué
                                                                                                                                        no funcionaron.

                                                                                                                                        2. Solicitar a Reus Mobilitat i Serveis (RMIS) un informe técnico y administrativo completo
                                                                                                                                        Incluyendo:
Llibre General Entrada 2025127665 17/11/2025 11:01:58 - CVE 15701367470257743207 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                           a) Razones por las que no se detectó o comunicó la ocupación.
                                                                                                                                           b) Fallos en los sistemas de vigilancia y control de accesos.
                                                                                                                                           c) Identificación de las responsabilidades internas derivadas.
                                                                                                                                           d) Propuesta de mejoras en los protocolos y sistemas de seguridad.

                                                                                                                                        3. Exigir a la Generalitat de Catalunya la revisión de los protocolos de seguridad del Hospital
                                                                                                                                                  Dado que el aparcamiento se encuentra vinculado a un centro sanitario público, solicitar a la Generalitat:
                                                                                                                                           a) Un informe sobre los mecanismos de seguridad y vigilancia del hospital.
                                                                                                                                           b) La revisión y refuerzo de los protocolos de protección del entorno hospitalario.
                                                                                                                                           c) La implantación de medidas coordinadas entre RMIS y el Hospital Sant Joan.

                                                                                                                                        4. Establecer medidas urgentes de seguridad y control
                                                                                                                                        El Ayuntamiento deberá implementar:
                                                                                                                                           a) Refuerzo permanente de la vigilancia en los aparcamientos públicos y en zonas sensibles.
                                                                                                                                           b) Instalación o mejora de cámaras, sensores, control de accesos y rondas periódicas.
                                                                                                                                           c) Protocolos de detección temprana y actuación inmediata ante ocupación, vandalismo o riesgos sanitarios.
                                                                                                                                           d) Aumento de la coordinación entre Policía Local, Reus Mobilitat i Serveis y Servicios del Hospital.

                                                                                                                                        5. Depurar responsabilidades
                                                                                                                                        Una vez recibidos los informes, el Ayuntamiento deberá:
                                                                                                                                           a) Determinar responsabilidades políticas, técnicas o administrativas.
                                                                                                                                           b) Iniciar los expedientes disciplinarios o acciones que correspondan en función de los hechos detectados.

                                                                                                                                        6. Transparencia
                                                                                                                                        Publicar un resumen accesible a la ciudadanía sobre:
                                                                                                                                           a) Las causas de la ocupación.
                                                                                                                                           b) Las actuaciones realizadas.
                                                                                                                                           c) Las medidas adoptadas para evitar su repetición.

                                                                                                                                        CONCLUSIÓN
                                                                                                                                               La ocupación prolongada de una parte del aparcamiento del Hospital Sant Joan constituye un hecho
                                                                                                                                        extremadamente grave, que evidencia fallos inadmisibles en la vigilancia, gestión y supervisión de un espacio

                                                                                                                                                                                                       Pàgina 2 de 4                                                  OAC
                                                                                                                                                                                                                                              PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                   Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                         Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                          l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                       oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                        crítico para la seguridad y la salud pública.

                                                                                                                                                Esta moción busca esclarecer responsabilidades, reforzar los mecanismos de control y garantizar que
                                                                                                                                        hechos como este no vuelvan a repetirse bajo ninguna circunstancia y obtener un compromiso a Futuro donde
                                                                                                                                        este Pleno acuerde la revisión anual de los sistemas de control y seguridad de RMIS en instalaciones críticas,
                                                                                                                                        especialmente aquellas vinculadas a servicios públicos esenciales.



                                                                                                                                        ACOMPANYO LA SOL.LICITUD AMB LA DOCUMENTACIÓ SEGÜENT:

                                                                                                                                         X    Mocio_CERTIFICADO_VOX_MARZO_2025_pdf.pdf




                                                                                                                                        DOCUMENTACIÓ DE LA PERSONA INTERESSADA SUSCEPTIBLE DE SER CONSULTADA
                                                                                                                                        TELEMÀTICAMENT A ALTRES ADMINISTRACIONS PÚBLIQUES (D'ACORD AMB EL QUE DISPOSA
                                                                                                                                        L'ARTICLE 28.2 DE LA LLEI 39/2015):
                                                                                                                                        Marqui la casella «SÍ» si desitja autoritzar i consentir que AJUNTAMENT DE REUS realitzi la consulta dels
                                                                                                                                        documents. En cas que marqui «NO» vostè s'està oposant a la consulta i haurà d'adjuntar la documentació.
Llibre General Entrada 2025127665 17/11/2025 11:01:58 - CVE 15701367470257743207 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                         SI       NO


                                                                                                                                         X                Document identificatiu




                                                                                                                                        INFORMACIÓ DE AJUNTAMENT DE REUS A LA PERSONA INTERESSADA.

                                                                                                                                        1. L'accés a les notificacions i comunicacions es practicarà a la seu electrònica de l'Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        (www.reus.cat), segons el que estableix l'Ordenança d'Administració Digital de l'Ajuntament de Reus. La persona
                                                                                                                                        interessada rebrà l'avís de dipòsit a través d'un SMS al mòbil o un missatge al correu electrònic. La notificació
                                                                                                                                        estarà disponible durant 10 dies naturals, passats els quals, si no s'hi ha accedit, es considerarà rebutjada, la
                                                                                                                                        notificació es tindrà per efectuada i el procediment continuarà (art. 43 de la Llei 39/2015, d'1 d'octubre, del
                                                                                                                                        Procediment Administratiu Comú de les Administracions Públiques)

                                                                                                                                        2. Es tramiten les mocions, les propostes de resolució, les esmenes, els precs o les preguntes per a ser
                                                                                                                                        incorporades a l'ordre del dia de la propera sessió del Ple o de la Junta de Portaveus. Si la pregunta es formula
                                                                                                                                        per escrit vint-i-quatre hores abans, com a mínim, del començament de la sessió del Ple, s'ha de contestar en el
                                                                                                                                        decurs d'aquesta, llevat que el destinatari de la pregunta en demani l'ajornament per a la sessió següent. Les
                                                                                                                                        preguntes a respondre per escrit han d'ésser contestades en el termini màxim .




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 3 de 4                                                OAC
                                                                                                                                                                                                                                             PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de
                                                                                                                                                                                                                                        Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat
                                                                                                                                                                                                                                      oac@reus.cat · https://www.reus.cat
                                                                                                                                         PROTECCIÓ DE DADES PERSONALS

                                                                                                                                        De conformitat amb l'establert al Reglament (UE) 2016/679, de 27 d'abril de 2016 , us informem que les dades
                                                                                                                                        personals proporcionades són confidencials i formen part dels tractaments titularitat de Ajuntament de Reus.En
                                                                                                                                        aplicació del principi de transparència, el Registre d'activitats de tractament (RAT) està publicat al Portal de
                                                                                                                                        Transparència de Ajuntament de Reus. https://transparencia.reus.cat
                                                                                                                                        Responsable                  Ajuntament de Reus
                                                                                                                                        Finalitat                  La gestió o tramitació de la Mocions i propostes de declaració al Ple Municipal o a la
                                                                                                                                                                   Junta de portaveus
                                                                                                                                        Legitimitat                El tractament de dades personals es realitzarà en compliment d'una obligació legal, per
                                                                                                                                                                   raons d'interès públic, en execució d'un contracte, en exercici d'un interès legítim i en els
                                                                                                                                                                   casos que consti el consentiment de la persona interessada. En tot cas, AJUNTAMENT DE
                                                                                                                                                                   REUS està facultat per a comprovar l'exactitud de les dades aportades per l’interessat/da
                                                                                                                                        Destinataris               Es preveu la cessió de dades personals als ens municipals per a l'exercici de les seves
                                                                                                                                                                   competències, a altres organismes en els supòsits establerts legalment i en els casos
                                                                                                                                                                   que consti el consentiment previ de la persona interessada.
                                                                                                                                        Drets                      En relació amb les seves dades personals, pot exercir els drets d'accés, rectificació,
                                                                                                                                                                   supressió, oposició, portabilitat i limitació, mitjançant la presentació d'una sol·licitud a
                                                                                                                                                                   l'Oficina d'Atenció al Ciutadà o a través del tràmit telemàtic disponible a la seu
Llibre General Entrada 2025127665 17/11/2025 11:01:58 - CVE 15701367470257743207 Validar autenticitat en https://serveis.reus.cat/cve




                                                                                                                                                                   electrònica de l'Ajuntament.
                                                                                                                                                                   Per qualsevol consulta relacionada amb la protecció de dades personals podeu enviar
                                                                                                                                                                   un correu electrònic a: dpd.ajuntament@reus.cat
                                                                                                                                        Informació addicional      Podeu consultar informació addicional a la pàgina web: https://serveis.reus.cat/rgpd/




                                                                                                                                           X    La persona interessada o qui la representi es responsabilitza de la veracitat de les dades i dels documents
                                                                                                                                                aportats.




                                                                                                                                                                                                        Pàgina 4 de 4                                                    OAC
                                                                                                                                                                                    Aquest tràmit es pot fer telemàticament des de               PL MERCADAL 1 · 43201 REUS
                                                                                                                                                                                           l’oficina virtual de www.reus.cat                Tel. 977 010 010 · Fax 977 010 210
                                                                                                                                                                                                                                          oac@reus.cat · https://www.reus.cat
